---
title: 리눅스 시작하기
key: linux  test
toc: true
date: 2020-03-08
---

# 리눅스 다루기- 텍스트 환경에 익숙해지자

세상에서 가장 사용하기 쉽고 기능이 뛰어난 리눅스 배포판인 우분투를 배우기 위해 이 글을 읽고 있는 여러분을 환영합니다!

첫째마당에서는 우분투를 어떻게 다루는지 살펴봅니다.

먼저 우분투 설치 방법을 알아보고, 시스템 관리에 필요한 기본 명령들을 소개합니다.

가장 기본적인 내용이니 만큼 앞으로 나아가기 전에 반복해서 연습해보기 바랍니다.

## 우분투 시작하기

- - -

열씨미&게을러

- - -

**열씨미** 이거 끝내주는 걸요?

**게을러** 뭐야? 뭘 이렇게 하악 거리는 거야?

**열씨미** 죄송해요. 한동안 하시는 일을 뒤에서 지켜보고 있었는데 너무 신기해서요.

**게을러** 신입이구만.

**열씨미** 이건 윈도는 아닌 거 같은데. 대체 키보드로 뭘 그렇게 빠르게 타이핑하시는 거예요? 음… 혹시 선배, 말로만듣던 해커 맞죠?

**게을러** 크… 제발 오글거리니까 그 손가락질부터 치워줄 수 없겠어? 인사과에서는 시스템 관리자를 대체 무슨 기준으로 뽑는 거야? 리눅스를 사용해본 적 없는 사람을 관리자에 앉히면 어떡해!

**열씨미** 리눅스라고요?

**게을러** 이것 봐. 신입. 이건 우분투라는 리눅스 배포판이야. 자네가 할 일은 윈도에서 마우스 가지고 클릭거리는 단순한 업무가 아니라고. 수많은 시스템을 관리해야 하는 어렵고 복잡한, 많은 시간과 노력을 필요로 하는, 야근과 스트레스가 많은 데 돈은 쥐꼬리만큼 주는! 그런 일이란 말이야. 그러니까 지금 당장 이 방을 나가서 더 좋은 직업을 알아보는 편이 자네 앞날을 위해서 좋을 거야.

**열씨미** 카리스마가 장난 아니신데요?우분투는 뭐고 리눅스 배포판은 또 뭐죠?

**게을러** 그래. 그래. 절이 싫으면 중이 떠나야지. 전에 써둔 사직서가 어디 있더라…

**열씨미** 에이 왜 그래요. 선배. 태어나자마자 걸음마하는 아기가 어디 있어요?

**게을러** 난 그런 수십 명의 아기들한테 걸음마를 가르친 엄마거든!

**열씨미** 저한테도 처음부터 잘 가르쳐주시면 되잖아요. 첫 날인데 회식 안 해요?

**게을러** 맞아. 회식은 해야지.

**열씨미** 제가 꼼장어 쏠까요? 이 동네 유명한 맛 집 아는데.

**게을러** 기특한 녀석 같으니라고. 우분투라는 건 말야… 아냐. 꼼장어 집에서 얘기하자. 내가 처음부터 다 말해줄게.

### 시스템 관리자에게 필요한 우분투 사용 방법 익히기

첫째마당인 1장부터 3장에서는 시스템 관리자 입장에서 우분투를 ‘더 잘’ 사용하는 방법을 알려줍니다.

우분투(Ubuntu)가 무엇이고 왜 우분투를 사용해야 하는지, 첫째마당에서 어떤 내용을 다루는지 먼저 살펴봅시다.

#### 우분투가 무엇인가요

리눅스Linux는 윈도Windows나 맥 OSMacOS 같은 운영체제이자 운영체제의 핵심 부분인 커널을 의미합니다.

리눅스 커널은 1991년 리누스 토발즈Linus Torvalds가 오픈 소스 방식으로 개발을 시작했으며 전 세계 수많은 사람들의 노력에 의해 지금까지 발전을 거듭하고 있습니다.

커널만으로는 사용자가 시스템을 사용할 수 없기 때문에 개인, 영리 회사, 연구 기관, 리눅스 공동체에서 각각의 필요에 따라 오픈 소스로 개발된 각종 도구를 추가해서 배포하고 있습니다.

이렇게 배포되는 결과물을 리눅스 배포판(Linux Distribution)이라고 합니다.

일반적으로 사용 가능한 형태로 배포되는 ‘리눅스’는 정확히 말해 리눅스 배포판을 의미합니다.

전 세계적으로 가장 인기 있는 리눅스 배포판이 우분투(Ubuntu)입니다.


- - -

Tip

2015년 현재까지 약 600여 개의 리눅스 배포판이 개발되었으며 그중 300여 개의 배포판이 지속적으로 개발되는 상태입니다 ([http://en.wikipedia.org/wiki/Linux_distribution](http://en.wikipedia.org/wiki/Linux_distribution)).
2004년부터 지금까지 개발되고 있는 우분투는 또 다른 리눅스 배포판인 데비안 GNU/리눅스를 기반으로 만들어졌으며 무엇보다 누구나 쉽게 사용할 수 있어 많은 인기를 누리고 있습니다. ‘우분투’는 남아프리카 반투어로 ‘네가 있으니 내가 있다’는 뜻으로 다른 사람을 위한 인간애를 의미한다고 합니다([http://www.ubuntu.com/about/about-ubuntu](http://www.ubuntu.com/about/about-ubuntu)). 여럿이 함께 손을 잡고 있는 모습을 형상화한 우분투 로고는 이런 의미를 반영하고 있습니다.

▼ 그림 1-1 우분투 로고

- - -

다른 리눅스 배포판과 차별되는 우분투의 인기 비결은 무엇보다 ‘사용하기 쉽다’입니다.

우분투는 유니티라는 데스크탑 관리자를 사용하여 초보자에게 익숙한 그래픽 데스크탑 환경을 제공합니다.

윈도나 맥 OS를 사용한 경험이 있다면 바탕 화면, 아이콘, 메뉴바, 런처와 같은 그래픽 데스크탑 환경이 낯설지 않습니다.

처음 우분투를 접하더라도 마우스를 이용해서 직관적인 조작이 가능합니다.

▼ 그림 1-2 우분투 데스크탑 환경

우분투의 향상된 패키지 관리 도구 APT(advanced package tool), apt는 소프트웨어 관리를 쉽게 만들어줍니다.

사용자 입장에서는 직접 소스 코드를 내려받아서 시스템 환경에 맞춰 컴파일, 빌드하는 복잡한 설치 과정 대신 패키지 검색, 설치, 제거의 단순한 프로세스가 훨씬 수월합니다. 또한, 우분투는 리눅스 배포판 중에서 가장 많은 패키지를 보유하고 있습니다.

사용자가 가장 많은 리눅스 배포판인 만큼 개발자 대부분이 다른 리눅스 배포판보다 우분투 패키지를 우선하여 제공하기 때문입니다.

- - -

Tip

원래 apt는 우분투의 모태인 데비안 GNU/리눅스로부터 이어받은 패키지 관리 도구입니다. [apt로 패키지 관리하기](/index/index02.md#apt로-패키지-관리하기)에서 apt 명령에 대해 설명합니다.

- - -

우분투는 시스템 업데이트가 편리합니다.

윈도우 7이 설치된 시스템에 윈도 8을 설치하려면 가장 먼저 윈도 8을 구입해야 하지만, 우분투는 새 버전이 나오면 그림 1-3처럼 업데이트 관리자가 업그레이드 여부를 묻습니다.

클릭 한 번으로 새로운 시스템으로 업데이트가 가능합니다.

▼ 그림 1-3 업데이트 관리자가 알려주는 업그레이드 소식

안정적인 지원을 받을 수 있다는 점도 빼놓을 수 없는 장점 중 하나입니다.

우분투를 세상에 선보인 캐노니컬(Canonical)사는 우분투 각 버전마다 9개월, LTS(Long Term Support) 버전인 경우 5년 동안 정책적으로 기술 지원을 제공합니다.

최신 버전인 우분투 14.04LTS의 지원 기간은 2019년 4월까지입니다.

이런 점은 개인이나 비영리 단체가 배포하는 리눅스 배포판에서 기대하기 어려운 부분입니다.

사용자가 가장 많기 때문에 하드웨어 제조사들도 우분투를 고려하지 않을 수 없습니다.

우분투에서는 수많은 하드웨어를 사용할 수 있습니다.

지금 당장 사용할 수 없더라도 그 제품을 사용하는 누군가가 새로운 패치를 내놓을 것이고 새로운 버전에서 공식적으로 지원할 것입니다.

최신 하드웨어를 지원하지 못해 사용자가 직접 커널 소스까지 손대야 하는 다른 리눅스 배포판과 비교하면 사용자는 우분투의 손을 들어 줄 수밖에 없습니다.

물론 우분투는 리눅스의 장점을 고스란히 이어받고 있습니다.  

+ 무료로 사용 가능합니다.
+ 리눅스와 리눅스에서 사용 가능한 공개 소프트웨어를 사용한다면 법을 어기지 않아도 됩니다.
+ 시스템의 가장 밑바닥부터 데스크탑 겉모습까지 사용자가 원하는 대로 마음껏 변경 가능합니다.
+ 화려한 데스크탑 환경뿐만 아니라 작업을 재빠르고 유연하게 처리할 수 있는 텍스트 환경인 커맨드라인 인터페이스도 동시에 제공합니다.
+ 리눅스는 다른 운영체제보다 훨씬 안전한 운영체제입니다.  
  악성 소프트웨어가 동작할 수 있는 권한이 제한적이기 때문입니다.  
  결함이 발견되더라도 빠른 업데이트를 통해 문제를 해결할 수 있습니다.
+ GNU 프로젝트에서 배포하는 시스템 라이브러리, 유틸리티, 컴파일러, 텍스트 에디터와 같은 다양한 도구들을 사용할 수 있습니다.
+ 우분투는 다중 사용자, 다중 작업, 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영체제입니다.  
  사용자에게 서비스를 제공하는 서버 운영체제로서 우분투는 최고의 선택입니다.

결론적으로 리눅스에 익숙한 사용자, 윈도와 맥 OS 같은 그래픽 환경에 익숙한 사용자 양쪽을 절묘하게 충족하는 지점에 우분투가 존재합니다.
이것이 우분투를 사용하는 가장 큰 이유이기도 합니다.

#### 우분투는 어떻게 다루죠

우분투 데스크탑은 윈도나 맥 OS 같은 다른 그래픽 운영체제와 매우 비슷하므로 설치 방법, 기본적인 사용 방법은 크게 다르지 않습니다.

첫째마당은 우분투를 효율적으로 사용하는 데 초점을 맞추고 있습니다.

리눅스 시스템 관리자로서 우분투를 더 잘 다루려면 ‘사용하기 쉬운’ 그래픽 환경 뒤에 숨은 시스템 제어 방법을 익힐 필요가 있습니다.

2장에서 우분투를 설치합니다.

그래픽 환경을 제공하는 우분투 데스크탑과 텍스트 환경을 제공하는 우분투 서버 양쪽을 모두 다루는데, 이는 우분투 데스크탑뿐만 아니라 가상 시스템에서 우분투 서버를 사용하기 때문입니다.

설치 후 발생할 수 있는 문제 해결 방법, 기본적인 환경 설정 방법도 설명합니다.

3장에서는 커맨드라인에서 사용하는 필수적인 명령들을 익힙니다.

그래픽 환경에 익숙한 사용자 대부분이 텍스트 환경인 커맨드라인을 오래된 유물쯤으로 생각하는 경향이 있습니다.

하지만, 커맨드라인은 어렵고 복잡한 작업을 쉽고 빠르게 처리할 수 있는 유용한 도구입니다. 리눅스 시스템 관리자라면 마우스를 멀리하고 커맨드라인에 익숙해질 필요가 있습니다.

4장에서는 커널 가상 장치(Kernel Virtual Machine), KVM를 이용해서 리눅스 가상 시스템을 구축합니다.

가상 시스템에 우분투 서버를 설치하여 하나의 시스템에서 여러 우분투 서버를 운영할 수 있습니다.

둘째, 셋째마당을 실습해보는 데 필요한 가상 시스템을 구축해서 실습 환경을 설치합니다.

### 우분투로 서비스 제공하기

둘째마당인 5장부터 8장까지는 시스템 관리자 입장에서 우분투를 활용하는 방법을 다루고 있습니다.

서버 운영체제이기도 한 우분투에서 사용 가능한 여러 네트워크 서비스를 소개하고 원활한 서비스 제공을 위한 운영 방법에 대해 알아봅시다.

#### 우분투로 무엇을 합니까

기본적으로 데스크탑 운영체제로 할 수 있는 건 뭐든지 할 수 있습니다.

다른 패키지를 추가로 설치하지 않고도 우분투에서 사용 가능한 응용 프로그램은 다음과 같습니다.

+ 다양한 게임
+ 멀티미디어 재생 프로그램, 토템
+ 인터넷 메신저, 엠퍼시
+ 웹 브라우저, 파이어폭스
+ 리버오피스(LibreOffice)
+ PDF 문서 리더, 이빈스(Evince)

▼ 그림 1-4 우분투에서 할 수 있는 데스크탑 작업

- - -

Tip

우분투에서 게임 플랫폼인 스팀도 사용할 수 있습니다.

하지만, 무엇보다 서버 운영체제로서 리눅스의 매력은 사용자가 필요로 하는 다양한 서비스를 제공할 수 있다는 점입니다.

- - -

#### 우분투 네트워크 서비스

둘째마당에서는 네트워크 서비스를 다루고 있습니다.

먼저 네트워크 구축 과정을 실습해보고 리눅스 시스템 관리자라면 꼭 알아둘 만한 네트워크 서비스인 SSH 서버, 파일 서버, 웹 서버를 대상으로 기본적인 서비스 운영 방법을 소개합니다.

5장에서는 4장에서 준비해둔 가상 시스템을 이용해서 네트워크 구축 과정을 실습합니다.

다양한 요구사항을 가정하고 여러 우분투 서버를 네트워크로 연결합니다.

이 과정에서 중요한 네트워크 개념, 네트워크 관련 명령, 환경 설정 방법을 익히게 됩니다.

더불어 사설 네트워크를 보호하기 위해 제공되는 우분투의 기본 방화벽 ufw에 대해서도 알아보겠습니다.

6장은 원격 시스템에 안전하게 접속할 수 있는 보안 셸 Secure SHell, SSH에 대해 살펴봅니다. 가상 게스트에 SSH 서버를 설치해서 보안이 유지된 상태로 시스템에 접속하는 방법을 배웁니다. 여러 시스템에 같은 명령을 전달하거나 파일을 배포하는 일을 처리하는 병렬 ssh 클라이언트도 소개합니다.

7장에서는 우분투를 이용해서 파일 서버를 운영합니다. 네트워크 파일 시스템 (Network File System), NFS으로 리눅스 운영체제끼리 파일을 공유하고 삼바(SAMBA)로 윈도 시스템과 리눅스 사이의 파일 공유 방법을 알아봅니다.

파일을 배포하는데 사용하는 파일 전송 프로토콜 (File Transfer Protocol), FTP과 안전한 환경에서 파일을 주고받기 위한 보안 프로토콜 SFTP SSH File Transfer Protocol도 함께 살펴보겠습니다.

8장에서 인터넷 웹 서비스를 제공하기 위한 아파치 웹 서버가 등장합니다.

동적인 웹 서비스를 제공하기 위해 데이터베이스 관리 시스템인 MySQL과 프로그래밍 언어 PHP를 함께 사용합니다.

마지막으로 PHP를 기반으로 개발된 웹 응용 프로그램인 워드프레스를 사용해서 웹 콘텐츠를 관리하는 방법을 설명합니다.

### 시스템 관리 자동화하기

9장부터 12장까지 마지막 셋째마당의 주제는 시스템 자동화입니다.

시스템 관리 환경이 예전과 달라졌기 때문에 시스템 관리자는 관리 업무를 자동화해야 합니다.

어떤 작업을 어떻게 자동화할지 고민해보고 우분투에서 사용 가능한 시스템 자동화 도구들을 안내합니다.

#### 시스템 자동화란 무엇인가요

불과 몇 년 전까지만 해도 시스템 관리자가 관리해야 할 시스템의 수는 그리 많지 않았습니다.

하지만, 세상이 변했습니다. 인터넷 규모는 더욱 커졌고 네트워크는 빠르고 안정적이며 하드웨어 가격은 날이 갈수록 떨어집니다.

사용자의 요구도 늘어납니다.

기업은 새롭고 창의적인 서비스를 빠르고 안정적으로 제공해야 합니다.

최근에는 개개의 컴퓨터로 처리하던 업무를 인터넷을 통해 서버에서 처리할 수 있는 클라우드 컴퓨팅이 등장했습니다.

클라우드 컴퓨팅은 수많은 시스템을 네트워크로 연결하여 운영합니다.

모든 시스템을 관리해야 하는 짐은 시스템 관리자가 짊어져야 합니다.

이제 시스템 관리자는 네트워크로 연결된 수많은 시스템을 운영해야 합니다.

수백, 수천 대의 시스템을 보유한 기업 환경까지는 아니더라도 최소한 수십 대 이상의 시스템을 관리하는 상황입니다.

아무리 성능이 뛰어나도 시스템 하나로는 안정적이고 신속한 서비스 제공이 불가능하기 때문입니다.

서비스가 중단되지 않도록 시스템을 운영해야 한다는 목적은 전과 동일하지만, 관리할 대상과 관리 방법은 달라질 수밖에 없습니다.

몇몇 서버를 관리했던 때를 가내수공업에 비유한다면 수많은 시스템을 대상으로 하는 지금은 자동화된 자동차 공장에 비유할 수 있을 것입니다.

▼ 그림 1-5 시스템 관리 대상과 방법의 변화: 가내수공업과 공장자동화

한정된 인원, 예산, 시간으로 모든 시스템을 관리하기란 쉽지 않을 것입니다.

이를 극복하기 위해 시스템 관리를 자동화합니다.

시스템 자동화란 관리 작업을 일정한 규칙에 따라 스스로 처리하게 만드는 일련의 과정이라고 정의할 수 있습니다.

단순한 작업조차 시스템 수가 늘어난다면 시스템 관리자의 업무는 기하급수적으로 늘어납니다.

리눅스 시스템의 IP 주소를 조회하는 단순한 업무를 예로 들어 봅시다.

예전에는 IP 주소를 알아내는 명령 ifconfig만 알면 문제가 해결되었지만 지금은 관리자 혼자 50대나 되는 리눅스 시스템을 일일이 부팅해서 ifconfig 명령 결과를 기록해야 합니다.

시간을 줄이려고 50명의 시스템 관리자를 고용할 수는 없는 노릇입니다.

그래서 명령을 한 번 수행하면 50대의 시스템에서 자동으로 ipconfig 명령으로 IP 주소를 조회하고 그 결과를 명령을 실행한 시스템으로 보내 시스템 관리자가 확인할 수 있는 셸 스크립트를 만들었습니다.

셸 스크립트를 제작하는 데 시간을 소모했지만 불필요한 수작업을 줄여 시간과 인력이라는 매우 중요한 자원을 절약한 셈입니다.

▼ 그림 1-6 시스템 자동화와 수작업 비교

생각해봅시다.

50대의 우분투 시스템을 오늘 내로 배치해야 합니다.

새로 구입한 시스템 포장을 뜯고, 네트워크 배선하고, 각 시스템마다 우분투를 설치합니다.

아마 5대 정도 준비를 끝내면 오늘 퇴근할 가능성이 희박하다는 사실을 깨닫게 될 것입니다.

단순한 업무는 관리자의 의욕을 저하시킵니다.

단순한 업무를 줄이는 대신 시스템 관리자가 창조적이고 생산적인 일을 할 수 있도록 배려해야 합니다.

시스템 하나에 문제가 발생한다면 문제의 원인을 밝히고 해결하는 데 많은 시간이 걸릴 수밖에 없습니다.

문제를 해결할 때까지 서비스를 중지해야 하는 최악의 사태가 벌어질지도 모릅니다.

설치 과정을 자동화해서 미리 설정해 놓은 대로 시스템을 다시 전개하는 편이 문제를 해결하는 데 많은 노력을 들이는 것보다 효율적입니다.

짧은 시간에 서비스를 정상화한 다음, 앞서 발생한 문제의 원인을 고민하는 여유도 가질 수 있습니다.

그뿐이 아닙니다.

시스템 관리자도 사람인 이상 실수하기 마련입니다.

50대의 시스템 설치를 끝내고 기본적인 시스템 환경 설정 과정에서 발생한 작은 오타 하나 때문에 전체 시스템이 원하는 대로 동작하지 않을지도 모릅니다.

문제의 원인을 찾는 것조차 쉽지 않을 수도 있습니다.

기계적이고 반복적인 일일수록 사람보다 컴퓨터가 더 잘 처리하는 법입니다.

시스템 관리자의 실수를 줄이기 위해서도 시스템 자동화는 필요합니다.

#### 어떤 작업을 자동화합니까

셋째마당에서는 시스템 관리를 자동화하는 방법을 살펴봅니다.

시스템 자동화는 주로 시스템 관리자의 지루하고 반복적인 업무를 대상으로 합니다.

시스템 관리자는 다음과 같은 일들을 처리합니다.

+ 시스템 설치 전 네트워크 주소와 이름 정보를 할당하고 운영 중인 서버의 설정을 수정하는 일
+ 새로운 시스템에 운영체제를 설치하고 기본적인 환경 설정을 하는 일
+ 복사, 공유, 백업, 복원과 같이 자료를 관리하는 일
+ 사용자 계정 관리, 소프트웨어 패키지 관리와 같이 시스템을 유지보수하고 변경하는 일
+ 로그 점검, 침입 탐지, 취약점 분석과 같은 시스템 보안을 유지하는 일
+ 시스템 부하, 디스크 공간, 드라이브 고장 감시와 같은 물리적인 시스템 상태를 점검하는 일

이러한 업무 중에서 절차가 명확하고 반복적인 작업일수록 자동화에 적합합니다.

구체적으로 얘기하자면 셋째마당에서 다루는 ‘시스템 설치하기, 시스템 설정하고 패키지 관리하기, 설정 파일의 버전 관리하기, 정해진 스케줄에 맞춰 백업하기’ 정도가 될 것입니다.

9장에서는 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) 서버와 우분투의 미리 설정 기능(Preseed)으로 우분투 설치를 자동화합니다.

수많은 시스템을 대상으로 운영체제가 자동으로 설치되는 광경을 머릿속에만 그리지 말고 현실에서 구현해봅시다.

운영체제 설치가 끝나고 기본적인 환경 설정이 적용된 상태로 시스템이 제공됩니다.

공장에서 똑같은 제품을 양산하는 것과 다르지 않습니다.

10장에서는 퍼펫(Puppet)으로 시스템 설정을 자동화합니다.

시스템 관리자가 직접 모든 시스템을 대상으로 일일이 시스템 설정을 변경한다면 시간과 노력이 기하급수적으로 들 것이라는 점은 차치하더라도 전체 시스템의 일관성을 무너뜨리는 결과를 초래할 것입니다.

모든 시스템 설정을 중앙에서 통제할 수 있어야 예외 상황을 줄일 수 있습니다.

11장은 10장에서 다룬 설정 파일을 깃(Git)으로 버전 관리하는 방법을 다룹니다.

규모가 크고 복잡한 시스템일수록 각 작업들이 서로 얽히고설키기 마련입니다.

작업 하나를 변경함으로써 예상하지 못했던 문제가 발생할 수도 있습니다.

문제가 발생했을 때 언제든지 변경 전으로 되돌릴 수 있도록 버전 관리가 필요합니다.

12장에서는 바쿨라(Bacula)로 네트워크 시스템을 백업하는 방법을 소개합니다.

안전하게 보관해야 할 중요한 자료가 각 시스템마다 흩어져 있는데 수작업으로 백업해야 한다면 시스템 관리자 입장에서는 악몽이 따로 없겠지요.

네트워크 백업 도구인 바쿨라를 이용하면 체계적인 백업 정책을 세워 자료를 저장할 수 있습니다.

- - -

Q 시스템 자동화 과정에서 지켜야 할 원칙이 있다면 알려주세요.

A 시스템 관리를 자동화하는 과정에서 다음 몇 가지 원칙은 기억해둘 필요가 있습니다.

+ 예외를 줄이기 위해 일관된 방법을 적용해야 합니다.  
  같은 시스템, 같은 운영체제, 같은 응용 프로그램을 관리할 수 있다면 더 바랄 나위가 없겠으나 적어도 시스템 사이의 차이를 최소화시키기 위해 노력해야 합니다.
+ 재사용을 고려해야 합니다.  
  어떤 작업에 사용한 셸 스크립트를 조금만 수정해서 전체 시스템을 대상으로 배포하여 적용할 수 있다면 유용할 것입니다.  
  자동화한 결과를 재사용할 수 있다면 그만큼 시간을 줄이고 업무를 경감할 수 있습니다.
+ 문제가 발생하면 시스템이 감지해서 관리자에게 알려야 하며 가능하다면 시스템 스스로 자동적으로 복구할 수 있어야 합니다.  
  궁극적으로 시스템 관리자가 없어도 시스템이 운영되는 관리 없는 운영(No Operations, NoOps)을 지향해야 합니다.
+ 내가 아닌 다른 누군가가 시스템을 관리하더라도 문제가 없어야 합니다.  
  결국 시스템 관리도 팀 업무입니다.  
  자동화했던 작업을 유지 보수하기 위해서도 정보가 필요합니다.  
  자동화한 내용을 누구나 이해할 수 있도록 문서화해야 합니다.
+ 자동화 과정에서 보안을 유지해야 하며 시스템을 변경하는 중요한 작업은 안전한 환경에서 테스트해본 이후 전체 시스템에 적용해야 합니다.

- - -